# Git入門講座

## 講義内容

この講義では、バージョン管理という概念に全く触ったことのない人が、自分のプロジェクトにGitを少しでも活用できるようになることを目指します。

## 目次

### [1. バージョン管理とは](1-what-is-version-control/)

そもそもバージョン管理とは何か、どんなことに役に立つのかなどを説明していきます。

### [2. Gitとは](2-what-is-git/)

バージョン管理システムのGitがどのようなものか、その歴史などをふくめて簡単に説明していきます。

### [3. はじめてのGit](3-the-first-time-of-git/)

Gitについて実際にインストールしたものを使いながらその準備をしていきます。

### [4. コミットをしてみよう](4-try-to-commit/)

Gitにおける基本操作である `git add`、`git commit` を実際に行いながら、ステージングとコミットについて学習していきます。

### [5. リモートレポジトリ、ローカルレポジトリ](5-remote-and-local/)

GitHubというサービスを利用して、リモートレポジトリという概念や `git push`、`git pull`などの操作を学習してきます。

### 6. ブランチを使ってみよう

Gitの中で大きな機能の1つであるブランチについて実際に作業しながらその利用方法・利点などを理解していきます。

### 7. Gitを開発に使うために

これまで学習した内容をおさらいしながら、Gitを実際に開発で利用する際に必要なこと、複数人開発における利用などを説明していきます。

### 番外編:Git Tips

ここまでの講座を学んできた人がさらにGitを便利に使えるようなコマンドやノウハウを紹介していきます。（講座予定なし）

## 前提知識

### C言語の知識

あまり講義の本質には関係しませんが、Gitの機能を説明する中でC言語のコードを見せることがありますので、あると望ましいです。情報工学科のプログラミングの授業を取っていれば十分です。

### 多少のコマンド操作

`cd`や`ls`、`mv`、`cp`などのコマンドが理解できているとよいでしょう。

## 事前準備

### Gitのインストール

Gitをインストールしておいてください。

#### Windowsユーザー

[ここ](https://git-scm.com/download/win)にアクセスすると、自動的にインストーラーのダウンロードがはじまります。ダウンロードされたexeファイルをクリックして実行してください。そのままGitがインストールされるはずです。

#### Macユーザー

homebrewを利用してインストールします。homebrewのインストール方法は[こちら](http://qiita.com/_daisuke/items/d3b2477d15ed2611a058)などを参照してください。

```
brew update
brew install git
```

#### ubuntuユーザー

aptを利用してインストールします。

```
sudo apt-get update
sudo apt-get install git
```

#### その他のOSユーザー

自力で調べてください。上記3つ以外のOSを利用している人はこの講座を受講しなくても自力でGitを学習する力があります。

### GitHub アカウント

講習の中でGitHubというサービスを利用します。そのアカウントを作成しておいてください。[こちら](http://qiita.com/kooohei/items/361da3c9dbb6e0c7946b)を参考にしてください。

### エディタのインストール（notepad++）

[Notepad++ v6.9.2 - Current Version](https://notepad-plus-plus.org/download/v6.9.2.html)にアクセスして、Notepad++ Installerをクリックしてダウンロードしてください。ダウンロードしてきたインストーラーを実行してダウンロードしてください。
